JavaScript

    Creare uno script che chieda il nome e il cognome all'utente prima che la pagina venga caricata.
    Provare a chiamare una finestra di dialogo (di tipo alert) che contenga la scritta "Benvenuto"+ nome + cognome.
    In fondo alla pagina deve essere scritto "Benvenuto"+ nome + cognome.
    mdificare lo script per mostrare il messaggio di benvenuto solo se l'utente è accreditato

	

    Creare una pagina che chieda all'utente di fornire la propria autorizzazione al trattamento dei dati.
    Nel caso non sia data, scrivere "Autorizzazione non concessa".
    Nel caso contrario scrivere "Autorizzazione concessa".

	

    Creare una pagina in cui il sistema chiede all'utente il proprio nome
    Il sistema verifica il nome e comunica all'utente se è un amministratore o meno
    E' dato un array di nomi che hanno i diritti di amministratore

	

    Chiedere tre colori in input all'utente: uno per il testo, uno per lo sfondo e uno per il titolo.
    Chiedere alll'utente la dimensione del carattere di base (da 1 a 7).
    Determinare la dimensione e le caratteristiche di H1 (+3, grassetto), H2 (+2) e H3 (+1, grassetto, corsivo) rispetto alle caratteristiche inserite dall'utente per il carattere.
    Creare un testo in cui siano evidenti queste caratteristiche.

    Controllare che il colore dello sfondo, quello del titolo e quello del testo siano diversi.
    Nel caso due o più dei colori assegnati dall'utente siano uguali, devono essere presenti regole che determinino che colore devono assumere titolo, testo e sfondo.
    Nel caso l'utente inserisca al posto dei tre colori il testo "*"deve essere caricato un foglio di stile esterno.

	

Versione semplificata dell'esercizio precedente.

Creare uno script JavaScript che:

    chieda all'utente la dimensione del carattere e il colore per i tag p, body, h1
    chieda all'utente il colore dello sfondo per il tab body
    derivi automaticamente la dimensione del carattere dei tag h1 e h3 da quella del tag h1
    generi un foglio di stile interno in base a queste specifiche

	
