# Services

È una classe Angular utilizzata per implementare funzionalità indipendenti da una view specifica, o per fornire dati e logica condivisi per più componenti.

I services vengono iniettati in altri componenti o servizi tramite dependency injection.



La dependecy injection è un design pattern e un meccanismo per la creazione e la distribuzione di parti di una applicazione all'interno di altre parti che le richiedono.

---

## Service

Un componente potrebbe avere la necessità di utilizzare un service per ottenere dei dati o per utilizzare delle funzioni.

Se un componente "A" si affida ad un altra entità "B", si dice che "A" dipende da "B" e che "B" è una dipendenza di "A".
  
Solitamente, i services sono parti di logica o dati che vengono
condivisi in più componenti.

È logico inserirli in una cartella shared.

Non sempre, un service è condiviso per l'intera applicazione.

---

## service file name

Il nome del file deve rispecchiare il seguente pattern:

`service-name.service.ts`

```javascript
-src
--app
---shared
----logging.service.ts
```


```javascript
 /* src/app/shared/logging.service.ts */
export class LoggingService {
}
```

---

### providers

Il service, per poter essere utilizzato, va prima definito
nell'array providers, all'interno del decorator @Component

```javascript
/* src/app/app.component.ts */
import { Component } from '@angular/core';
import { LoggingService } from '../shared/logging.service';

@Component({
  providers:[LoggingService],
  ...
})
export class AppComponent {
}
```
 
---

## `dependency injection`

Il service va poi iniettato, tramite `dependency injection`, nel
componente tramite il suo costruttore

```javascript
/* src/app/app.component.ts */
import { Component } from '@angular/core';
import { LoggingService } from '../shared/logging.service';

@Component({
  ...
})
export class AppComponent {
  constructor(private ls: LoggingService) {}
}
```

---

## `dependency injection` gerarchica

La dependency injection in Angular è di tipo gerarchica: i figli del componente nel quale viene iniettato il service riceveranno automaticamente le funzionalità del servizio stesso.

Se ChildComponent è figlio di AppComponent (dove è stato iniettato il servizio) allora non è necessario includerlo nell'array
providers

```javascript
/* src/app/app.component.ts */
import { Component } from '@angular/core';
import { LoggingService } from '../shared/logging.service';

@Component({
  ...
})
export class ChildComponent {
  constructor(private ls: LoggingService) {}
}
```

---
  
### `@Injectable()`

Il service, grazie ad @Injectable, può ricevere, tramite dependency injection, un altro service.

```javascript
/* src/app/shared/logging.service.ts
*/
import { Injectable } from '@angular/core';
import { OtherService } from '../shared/other.service';

@Injecatable()
export class LoggingService {
  constructor(private os: OtherService) {}
}
```

---

## Observables

Creare applicazioni moderne significa fare un passo avanti anche sui concetti oramai consolidati in programmazione.

Con le attuali esigenze degli utenti, le applicazioni devono essere sempre più reattive e, allo stesso tempo, essere leggere da caricare ed eseguire.

Con queste problematiche è nata la programmazione reattiva (`Reactive Programming`): un paradigma di programmazione che, più che basarsi sugli oggetti, si basa su **flussi di dati** (tipicamente **asincroni**) e sulla possibilità che più entità possano "abbonarsi" (**subscribe**) a questi flussi.

---

* Observables
* RxJS
* http://reactivex.io/

## HTTP

È molto probabile che un'applicazione Angular, anche la più semplice, necessiti di recuperare delle informazioni da un server remoto.

Per poter utilizzare le richieste HTTP, Angular ci mette a disposizione due servizi appositi: Http e HttpClient.

Per poter utilizzare il servizio Http è necessario includere il modulo `HttpModule`

```javascript
/* src/app/app.module.ts */
import { NgModule } from '@angular/core';
import { HttpModule } from '@angular/http';

@NgModule({
  ...
  imports: [
    BrowserModule,
    HttpModule
  ],
...
})
```

---

## `HttpClientModule`

Per poter utilizzare il servizio `HttpClient` è necessario includere il modulo `HttpClientModule`


```javascript
/* src/app/app.module.ts */
import { NgModule } from '@angular/core';
import { HttpClientModule } from '@angular/common/http';

@NgModule({
  ...
  imports: [
    BrowserModule,
    HttpClientModule
  ],
...
})
```

---

## metodi HTTP

È possibile utilizzare tutti i metodi HTTP più comuni: get, post, put, delete, patch, head, options

Il servizio Http ritorna sempre un Observable.

Con Angular 5 `Http` è stato deprecato in favore di `HttpClient`

```javascript
/* src/app/shared/logging.service.ts
*/
import { Injectable } from '@angular/core';
import { Http } from '@angular/http';

@Injecatable()
export class LoggingService {
  constructor(private http: Http) {}
  getMessage(): Observable<...> {
    return this.http.get(`...`);
  }
}
```

---

## `HttpClient`

Le stesse modalità sono presenti in HttpClient.

L'unica differenza è che con HttpClient è possibile utilizzare
gli `interceptor`.

```javascript
/* src/app/shared/logging.service.ts*/
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HttpClient } from '@angular/common/http';

@Injecatable()
export class LoggingService {
  constructor(private http: HttpClient) {}
  getMessage(): Observable<...> {
    return this.http.get(`...`);
  } 
}
```

---

## sottoscriviamo un `Observable`

Finché non sottoscriviamo un `Observable`, esso non viene creato e nessun valore viene emesso ai `subscribers`

```javascript
/* src/app/app.component.ts */
...
constructor(private ls:
LoggingService) {}
ngOnInit() {
  this.ls.getMessage()
    .subscribe();
}
```

---

## metodi `subscribe()`

All'interno di subscribe() ... possiamo utilizzare tre metodi 
* `success`: I dati vengono inviati correttamente ai subscribers 
* `error`: c'è un errore che viene notificato ai subscribers 
* `complete`: viene chiamata quando l'observable viene chiuso

```javascript
/* src/app/app.component.ts */
constructor(private ls:
LoggingService) {}
ngOnInit() {
  this.ls.getMessage()
    .subscribe(
      (success) => {},
      (error) => {},
      () => {}
); }
```

---

## rimuovere la sottoscrizione `unsubscribe()`

In qualunque momento è possibile rimuovere la sottoscrizione ad un `observable`.

Se non ci sono altri `subscribers`, l'observable viene rimosso dalla memoria

```javascript
/* src/app/app.component.ts */
...
constructor(private ls:
LoggingService) {}
ngOnDestroy() {
  this.ls.getMessage()
    .unsubscribe();
}
```